one billion people went to sleep without access to electricity.
قد خلد مليار شخص إلى النوم وهم لا يستطيعون الحصول على الكهرباء.
One billion people.
مليار إنسان.
Two and a half billion people did not have access to clean cooking fuels
ملياران ونصف من الناس لا يستطيعون الحصول على وقود نظيف للطبخ
or clean heating fuels.
أو وقود نظيف للتدفئة.
Those are the problems in the developing world.
هذه هي المشاكل في الدول النامية.
And it's easy for us not to be empathetic
من السهل علينا ألا نكون متعاطفين
with those people who seem so distanced from us.
مع هؤلاء الناس الذين يعيشون بعيداً عنا.
But even in our own world, the developed world,
ولكن حتى في عالمنا نحن، في الدول المتقدمة،
we see the tension of stagnant economies
نرى التوتر الحاصل في الاقتصادات الراكدة
impacting the lives of people around us.
الذي يؤثر على حياة الناس من حولنا.
We see it in whole pieces of the economy,
نراها في كافة قطاعات الاقتصاد،
where the people involved have lost hope about the future
حيث فقد الناس المعنيون بالأمر الأمل نحو المستقبل
and despair about the present.
ويأسوا من الواقع الحالي
We see that in the Brexit vote.
نرى ذلك في التصويت على بريكسيت.
We see that in the Sanders/Trump campaigns in my own country.
نرى ذلك في حملة ساندرز/ ترامب في بلدي.
But even in countries as recently turning the corner
وحتى في دول تتجه حديثاً
towards being in the developed world,
لتصبح من دول العالم المتقدم،
in China,
في الصين،
we see the difficulty that President Xi has
بإمكاننا أن نرى الصعوبات التي يواجهها الرئيس شي
as he begins to un-employ so many people in his coal and mining industries
الذي بدأ بصرف عدد كبير من الناس العاملين في الفحم والصناعات التعدينية
who see no future for themselves.
الذين فقدوا الأمل في أي مستقبل لهم.
As we as a society figure out how to manage
ونحن كمجتمع نعرف كيفية
the problems of the developed world
إدارة المشاكل في العالم المتقدم
and the problems of the developing world,
وإدارة المشاكل في الدول النامية،
we have to look at how we move forward
علينا أن ننظر كيف نمضي قدماً
and manage the environmental impact of those decisions.
ونعالج الأثر البيئي الناتج عن هذه القرارات.
We've been working on this problem for 25 years, since Rio,
لقد عملنا على حل هذه المشكلة لمدة 25 عاماً، منذ مؤتمر ريو،
the Kyoto Protocols.
بروتوكولات كيوتو.
Our most recent move is the Paris treaty,
وآخر تحرك لنا هو معاهدة باريس،
and the resulting climate agreements
ومانتج عنها من اتفاقيات المناخ
that are being ratified by nations around the world.
والتي تم التصديق عليها من قبل الدول في جميع أنحاء العالم.
I think we can be very hopeful
أظن أنّ بإمكاننا أن نكون متفائلين كثيراً
that those agreements, which are bottom-up agreements,
بأنّ هذه الإتفاقيات، التي هي اتفاقيات من القاعدة إلى القمة،
where nations have said what they think they can do,
حيث عبّرت الدول فيها عما يعتقدون أنهم يستطيعون القيام به،
are genuine and forthcoming for the vast majority of the parties.
هي صادقة ووشيكة بالنسبة للغالبية العظمى من الأطراف.
The unfortunate thing
الشيء المؤسف
is that now, as we look at the independent analyses
أنه ونحن ننظر الآن إلى التحليل البياني المستقل
of what those climate treaties are liable to yield,
الذي يظهر ما سينتج عن التزام الدول بإتفاقيات المناخ هذه
the magnitude of the problem before us becomes clear.
سيظهر أمامنا جلياً حجم المشكلة.
This is the United States Energy Information Agency's assessment
هذه هو تقييم وكالة معلومات الطاقة الامريكية
of what will happen if the countries implement the climate commitments
عمّا سيحدث فيما لو طبقت الدول التزاماتها تجاه المناخ
that they've made in Paris
التي حققوها في باريس
between now and 2040.
بين الآن وحتى 2040.
It shows basically CO2 emissions around the world
إنها تظهر بشكل أساسي انبعاثات CO2 حول العالم
over the next 30 years.
خلال الـ 30 سنة القادمة.
There are three things that you need to look at and appreciate.
هناك ثلاثة أمور يجب عليكم النظر إليها وإدراكها تماماً.
One, CO2 emissions are expected to continue to grow
الأول، توقع استمرار نمو حجم انبعاثات الـ CO2
for the next 30 years.
خلال السنوات الـ 30 القادمة.
In order to control climate,
من أجل إحكام السيطرة على المناخ،
CO2 emissions have to literally go to zero
يجب أن يصل حجم انبعاثات الـ CO2 حرفياً إلى المستوى صفر
because it's the cumulative emissions that drive heating on the planet.
لأن الانبعاثات المتراكمة هي ما يقود إلى ارتفاع حرارة الكوكب.
This should tell you that we are losing the race to fossil fuels.
وهذا من شأنه أن يخبركم أننا نخسر السباق مع الوقود الأحفوري.
The second thing you should notice
الشيء الثاني الذي يجب أن تلاحظوه
is that the bulk of the growth comes from the developing countries,
أن الحجم الأكبر من النمو يأتي من قبل الدول النامية،
from China, from India, from the rest of the world,
من الصين، من الهند، من بقية بلدان العالم،
which includes South Africa and Indonesia and Brazil,
والذي يشمل جنوب أفريقيا وأندونيسيا والبرازيل،
as most of these countries move their people
حيث أن معظم هذه الدول قد نقلت مواطنيها
into the lower range of lifestyles
إلى المستوى الأدنى من نمط الحياة
that we literally take for granted in the developed world.
الذي نعتبره نحن أمراً مفروغاً منه حرفياً في العالم المتقدم.
The final thing that you should notice
الأمر الأخير الذي يجب أن تلاحظوه
is that each year,
أنه في كل عام،
about 10 gigatons of carbon are getting added to the planet's atmosphere,
حوالي 10 جيجا طن من الـ CO2 تضاف إلى الغلاف الجوي للأرض،
and then diffusing into the ocean and into the land.
ومن ثم تنتشر في المحيط وفي التربة.
That's on top of the 550 gigatons that are in place today.
وذلك يضاف إلى الـ 550 جيجا طن الموجودة في يومنا هذا.
At the end of 30 years,
وبنهاية الـ 30 سنة،
we will have put 850 gigatons of carbon into the air,
سنكون قد وضعنا 850 جيجا طن من الكربون في الهواء،
and that probably goes a long way
وهذا من المحتمل أن يؤدي بشكل كبير
towards locking in a 2-4 degree C increase in global mean surface temperatures,
إلى ارتفاع من 2-4 درجات مئوية في متوسط حرارة سطح الأرض،
locking in ocean acidification
مما يزيد في حموضة المحيطات
and locking in sea level rise.
ويزيد من ارتفاع مستوى سطح البحر.
Now, this is a projection made by men
الآن، هذه تقديرات وضعها رجال
by the actions of society,
بناءً على نشاطات المجتمع،
and it's ours to change, not to accept.
وأنه عائد لنا أن نغيرها، وألا نقبلها
But the magnitude of the problem is something we need to appreciate.
لكن حجم المشكلة هو أمر لابد أن ننتبه إليه،
Different nations make different energy choices.
الدول المختلفة تنتهج خيارات مختلفة للطاقة.
It's a function of their natural resources.
إنه أمر يتعلق بمواردهم الطبيعية.
It's a function of their climate.
إنه أمر يتعلق بمناخهم هم.
It's a function of the development path that they've followed as a society.
إنه أمر يتعلق بمسار التقدم الذي قرروا المضي به كمجتمع.
It's a function of where on the surface of the planet they are.
إنه أمر يتعلق بمكان تواجدهم على سطح الأرض.
Are they where it's dark a lot of the time,
هل هم في مكان حيث يكون الظلام سائداً أغلب الأوقات
or are they at the mid-latitudes?
أم هم يتواجدون في منتصف خط العرض؟
Many, many, many things go into the choices of countries,
هناك أمور كثيرة جداً جدأً تتدخل في خيارات الدول،
and they each make a different choice.
وكل منها يتخذ خيارات مختلفة.
The overwhelming thing that we need to appreciate
الأمر العظيم الذي يجب أن ندركه جيداً
is the choice that China has made.
هو الخيار الذي اتخذته الصين.
China has made the choice,
لقد اتخذت الصين الخيار،
and will make the choice, to run on coal.
وسيكون خيارها أن تعمل على الفحم.
The United States has an alternative.
الولايات المتحدة الأمريكية لديها بديل.
It can run on natural gas
إنها تستطيع العمل على الغاز الطبيعي
as a result of the inventions of fracking and shale gas,
كنتيجة للاختراعات في مجال التكسير الهيدروليكي للغاز الصخري،
which we have here.
الذي نملكه نحن هنا.
They provide an alternative.
لقد وفروا بديلاً
The OECD Europe has a choice.
منظمة التعاون والتنمية الأوروبية لديها بديل.
It has renewables that it can afford to deploy in Germany
لديها طاقة متجددة والتي تملك إمكانية تطبيقها في ألمانيا
because it's rich enough to afford to do it.
لأنها غنية بما يكفي لتحمل تكلفتها.
The French and the British show interest in nuclear power.
الفرنسيون والبريطانيون يظهرون اهتماماً بالطاقة النووية.
Eastern Europe, still very heavily committed to natural gas and to coal,
أوروبا الشرقية، لازالت ملتزمة بشكل كبير بالغاز الطبيعي والفحم،
and with natural gas that comes from Russia,
ومن الغاز الطبيعي القادم من روسيا،
with all of its entanglements.
مع كل ما يترافق معها من مشاكل.
China has many fewer choices
الصين لديها خيارات أقل بكثير
and a much harder row to hoe.
ولديها مهمة كبيرة أكثر صعوبة.
If you look at China, and you ask yourself
إذا نظرت إلى الصين، وسألت نفسك
why has coal been important to it,
لماذا كان الفحم مهماً بالنسبة لها،
you have to remember what China's done.
يجب أن تتذكر ما قامت به الصين.
China brought people to power, not power to people.
لقد جلبت الصين الناس إلى الطاقة، ولم تجلب الطاقة إلى الناس.
It didn't do rural electrification.
إنها لم تقم بمد الأرياف بالكهرباء.
It urbanized.
لقد جعلتهم متمدنين.
It urbanized by taking low-cost labor and low-cost energy,
جعلتهم متمدنين من خلال العمالة الرخيصة والطاقة الرخيصة،
creating export industries
وخلق صناعات تصديرية
that could fund a tremendous amount of growth.
والتي يمكن أن تحقق قدراً هائلاً من النمو.
If we look at China's path,
إذا نظرنا إلى الطريق الذي سارت عليه الصين،
all of us know that prosperity in China has dramatically increased.
كلنا يعرف أن الازدهار في الصين قد زاد بشكل كبير.
In 1980, 80 percent of China's population
ففي عام 1980، كان 80 بالمائة من سكان الصين
lived below the extreme poverty level,
يعيشون تحت مستوى خط الفقر المدقع،
below the level of having $1.90 per person per day.
تحت المستوى الذي يستطيعون فيه الحصول على 1.90 دولار لكل شخص كل يوم.
By the year 2000, only 20 percent of China's population
وبحلول العام 2000، فقط 20 % من سكان الصين
lived below the extreme poverty level --
يعيشون تحت مستوى خط الفقر المدقع --
a remarkable feat,
إنها قفزة هائلة،
admittedly, with some costs in civil liberties
معترفين أنها كانت على حساب بعض الحقوق المدنية
that would be tough to accept in the Western world.
والتي من الصعب القبول به في العالم الغربي.
But the impact of all that wealth
لكن التأثير الكبير لكل تلك الثروة
allowed people to get massively better nutrition.
أنها قد مكنت للناس من الحصول على تغذية أفضل بشكل كبير جداً.
It allowed water pipes to be placed.
ومكنتهم من تمديد أنابيب مياه الشرب.
It allowed sewage pipes to be placed,
ومكنتهم من تمديد أنابيب الصرف الصحي،
dramatic decrease in diarrheal diseases,
مما أدى إلى انخفاض كبير في أمراض الإسهال،
at the cost of some outdoor air pollution.
على حساب بعض التلوث الهوائي في الخارج.
But in 1980, and even today,
لكن في عام 1980 وحتى يومنا هذا،
the number one killer in China is indoor air pollution,
القاتل رقم واحد في الصين هو تلوث الهواء في داخل المنازل،
because people do not have access to clean cooking and heating fuels.
وذلك بسبب أن الناس لايستطيعون الحصول على وقود نظيف للطبخ والتدفئة.
In fact, in 2040,
وحقيقة ، في عام 2040،
it's still estimated that 200 million people in China
لايزال مقدراً أن 200 مليون إنسان من الصين
will not have access to clean cooking fuels.
لن يتمكنوا من الحصول على وقود نظيف للطبخ.
They have a remarkable path to follow.
عليهم أن ينتهجوا مساراً استثنائياً.
India also needs to meet the needs of its own people,
كذلك الهند عليها أن تلبي احتياجات شعبها،
and it's going to do that by burning coal.
وستقوم بذلك عن طريق حرق الفحم.
When we look at the EIA's projections of coal burning in India,
عندما ننظر إلى توقعات تقييم الأثر البيئي نتيجة حرق الفحم في الهند،
India will supply nearly four times as much of its energy from coal
الهند ستستخدم الفحم بنسبة أكبر أربع مرات لتوفير احتياجاتها من الطاقة
as it will from renewables.
مقارنة باستخدامها للطاقات المتجددة.
It's not because they don't know the alternatives;
ليس لأنهم لايعرفون بدائل عن ذلك،
it's because rich countries can do what they choose,
إنه بسبب أن الدول الغنية بإمكانها القيام بكل ما تختاره،
poor countries do what they must.
الدول الفقيرة تقوم بالذي هي مجبرة عليه.
So what can we do to stop coal's emissions in time?
إذا ما الذي يمكننا فعله لوقف انبعاثات الفحم في الوقت المناسب؟
What can we do that changes this forecast that's in front of us?
ما الذي يمكننا القيام به لتغيير هذه التوقعات البيئية التي أمامنا؟
Because it's a forecast that we can change if we have the will to do it.
لأنها توقعات يمكننا تغييرها فيما لو امتلكنا الإرادة للقيام بذلك.
First of all, we have to think about the magnitude of the problem.
بادىء ذي بدء، يجب أن نفكر ملياً في الحجم الكبير لهذه المشكلة.
Between now and 2040,
بين وقتنا الحالي وحتى عام 2040،
800 to 1,600 new coal plants are going to be built around the world.
سيتم بناء حوالي 800 إلى 1600 محطة جديدة للفحم حول العالم.
This week, between one and three one-gigawatt coal plants
هذا الأسبوع من واحد إلى ثلاث محطات باستطاعة 1 جيجا واط
are being turned on around the world.
قد تم تشغيلها حول العالم.
That's happening regardless of what we want,
هذا يحدث بغض النظر عما نريده نحن،
because the people that rule their countries,
لأن الأشخاص الذين يحكمون بلدانهم،
assessing the interests of their citizens,
وهم يقيمون مصالح مواطنيهم،
have decided it's in the interest of their citizens to do that.
قد قرروا أن من مصلحة شعوبهم القيام بذلك.
And that's going to happen unless they have a better alternative.
وهذا ما سيحدث إلا إذا امتلكوا بديلاً أفضل.
And every 100 of those plants will use up
وكل 100 من هذه المحطات سوف يستهلك
between one percent and three percent
ما بين 1 بالمائة إلى 3 بالمائة
of the Earth's climate budget.
من ميزانية مناخ الأرض.
So every day that you go home thinking that you should do something
لذا كل يوم تذهب فيه إلى البيت وأنت تفكر أنك يجب أن تقوم بشيء ما
about global warming,
بشأن الاحتباس الحراري،
at the end of that week, remember:
تذكر أنه في نهاية ذلك الأسبوع:
somebody fired up a coal plant that's going to run for 50 years
أن شخصاً ما قد أنشأ محطة للفحم من شأنها أن تعمل لمدة 50 سنة
and take away your ability to change it.
وستحرمك من إمكانية تغيير ذلك.
What we've forgotten is something that Vinod Khosla used to talk about,
ما نسيناه هو شيء تحدث عنه فينود خوسلا،
a man of Indian ethnicity but an American venture capitalist.
رجل من إثنية هندية لكنه مشروع رأسمالي أمريكي.
And he said, back in the early 2000s,
وقال، في بداية عام 2000،
that if you needed to get China and India off of fossil fuels,
إنه إذا أردت أن تبعد الصين والهند عن استخدام الوقود الأحفوري،
you had to create a technology that passed the "Chindia test,"
يجب أن تبتكر تقنية تناسب "صينهند"،
"Chindia" being the appending of the two words.
كون مصطلح "صينهند"، يجمع الكلمتين،
It had to be first of all viable,
يجب أن يكون أولاً قابلاً للتطبيق،
meaning that technically, they could implement it in their country,
وهذا يعني من الناحية التقنية، أنه يمكن تطبيقه حرفياً في بلدانهم،
and that it would be accepted by the people in the country.
وأنه سيتم قبول التقنية من قبل سكان البلد.
Two, it had to be a technology that was scalable,
ثانياً، لابد أن تكون تقنية قابلة للتطبيق على نطاق واسع،
that it could deliver the same benefits
أنها يمكن أن تقدم نفس الفوائد
on the same timetable as fossil fuels,
على نفس الجدول الزمني للوقود الأحفوري،
so that they can enjoy the kind of life, again, that we take for granted.
كي يتمكنوا من التمتع بنمط الحياة مجدداً، الذي نعتبره نحن أمراً مفروغاً منه.
And third, it had to be cost-effective
وثالثاً، يجب أن تكون تكلفتها مناسبة
without subsidy or without mandate.
دون الحاجة إلى دعم حكومي أو وصاية.
It had to stand on its own two feet;
يجب أن تتمكن من الوقوف على قدميها،
it could not be maintained for that many people
يجب ألا تكون معتمدة على الكثير من الناس
if in fact, those countries had to go begging
حقيقة إذا كان على هذه الدول التسول
or had some foreign country say, "I won't trade with you,"
أو أن تقول لهم دولة أجنبية "لن أقوم بالتجارة معكم،"
in order to get the technology shift to occur.
من أجل أن يتم التحول نحو تطبيق التقنية.
If you look at the Chindia test,
إذا نظرتم نحو اختبار "صينهند"،
we simply have not come up with alternatives that meet that test.
فإننا ببساطة لم نأتي بالبدائل التي تجتاز ذلك الاختبار.
That's what the EIA forecast tells us.
هذا ما يخبرنا به مخطط تقييم توقعات الأثر البيئي.
China's building 800 gigawatts of coal,
بناء الصين لـ 800 جيجا واط محطة من الفحم،
400 gigawatts of hydro,
400 جيجا واط محطة من النوع المائي،
about 200 gigawatts of nuclear,
وحوالي 200 جيجا واط محطة من النوع النووي،
and on an energy-equivalent basis, adjusting for intermittency,
وعلى أساس معادلة الطاقة، تنظيم الانقطاع،
about 100 gigawatts of renewables.
حوالي 100 جيحاواط محطة من الطاقة المتجددة.
800 gigawatts of coal.
800 جيجاواط محطة من الفحم.
They're doing that, knowing the costs better than any other country,
هم يفعلون ذلك وهم يعلمون أن التكاليف أفضل من أي بلد آخر،
knowing the need better than any other country.
يعلمون الاحتياجات أفضل من أي بلد آخر.
But that's what they're aiming for in 2040
ولكن هذا ما يهدفون إلى القيام به حتى عام 2040
unless we give them a better choice.
إلا إذا قدمنا لهم خياراً أفضل.
To give them a better choice,
ولإعطاءهم خياراً أفضل،
it's going to have to meet the Chindia test.
يجب علينا تلبية اختبار "صينهند".
If you look at all the alternatives that are out there,
إذا نظرت إلى جميع البدائل المتوفرة هناك،
there are really two that come near to meeting it.
هناك حقيقة اثنان منها يقتربان من تلبية الاختبار،
First is this area of new nuclear that I'll talk about in just a second.
الأول هو مجال الطاقة النووية الجديدة التي سأتحدث عنها بعد ثوانٍ.
It's a new generation of nuclear plants that are on the drawing boards
إنه جيل جديد من محطات الطاقة النووية التي هي على المخطط
around the world,
حول العالم،
and the people who are developing these say
والأشخاص الذين يطورونها يقولون
we can get them in position to demo by 2025
أنهم يستطيعون وضعها مرحلة الاختبار بحلول عام 2025
and to scale by 2030, if you will just let us.
وللتطبيق بحلول عام 2030، إذا كنتم فقط ستسمحون لنا.
The second alternative that could be there in time
البديل الثاني الذي يمكن أن يتوفر هناك في الوقت المناسب
is utility-scale solar backed up with natural gas,
الطاقة الشمسية مدعومة بطاقة الغاز الطبيعي كاحتياط،
which we can use today,
والتي يمكننا استخدامها في يومنا هذا،
versus the batteries which are still under development.
مقابل البطاريات التي لا تزال قيد التطوير.
So what's holding new nuclear back?
إذا مالذي يؤخر تطوير الطاقة النووية؟
Outdated regulations and yesterday's mindsets.
القوانين التي عفا عليها الزمن ونمط التفكير القديم.
We have not used our latest scientific thinking on radiological health
نحن لم تستخدم أحدث أفكارنا العلمية على الصحة الإشعاعية
to think how we communicate with the public
لنفكر كيف يمكننا التواصل مع الجمهور
and govern the testing of new nuclear reactors.
والسيطرة على اختبار المفاعلات النووية الجديدة.
We have new scientific knowledge that we need to use
لدينا المعرفة العلمية الحديثة التي نحن بحاجة إلى استخدامها
in order to improve the way we regulate nuclear industry.
من أجل تحسين الطريقة التي نضبط بها الطاقة النووية.
The second thing is we've got a mindset
الأمر الثاني هو أنه لدينا عقلية
that it takes 25 years and 2 to 5 billion dollars
التي تحتاج إلى 25 سنة و2 - 5 مليار دولار
to develop a nuclear power plant.
لتطوير محطات الطاقة النووية الجديدة.
That comes from the historical, military mindset
والتي تأتي من العقلية العسكرية القديمة،
of the places nuclear power came from.
من الأماكن التي تأتي منها الطاقة النووية.
These new nuclear ventures are saying
يقول الذين سيزودوننا بالطاقة النووية الجديدة
that they can deliver power for 5 cents a kilowatt hour;
أن بإمكانهم توفير الطاقة بسعر 5 سنت للكيلوواط الساعي،
they can deliver it for 100 gigawatts a year;
ويستطيعون تزويدنا بـ 100 جيجاواط كل سنة،
they can demo it by 2025;
وبإمكانهم اختبارها بحلول عام 2025،
and they can deliver it in scale by 2030,
وتزويدنا بها على نطاق واسع بحلول عام 2030،
if only we give them a chance.
إذا فقط منحناهم الفرصة لعمل ذلك.
Right now, we're basically waiting for a miracle.
حالياً، نحن مبدئياً في انتظار معجزة.
What we need is a choice.
ما نريده هو أن نتخذ قراراً.
If they can't make it safe, if they can't make it cheap,
إذا لم يتمكنوا من جعلها آمنة، إذا لم يتمكنوا من جعلها رخيصة،
it should not be deployed.
ينبغي أن لا يتم تطبيقها.
But what I want you to do is not carry an idea forward,
ولكن ما أريد منك أن تفعلوه هو ألا تمضوا قدماً بفكرة،
but write your leaders,
ولكن أن تكتبوا إلى قادتكم،
write the head of the NGOs you support,
راسلوا رؤوساء المنظمات غير الحكومية التي تدعمونها
and tell them to give you the choice,
وأخبروهم أن يعطوكم الخيار،
not the past.
وليس الماضي.
Thank you very much.
شكراً جزيلاً لكم.
(Applause)
(تصفيق)